極端氣候與氣候變遷的定義
根據聯合國政府間氣候變遷專門委員會 (IPCC) 的定義 ，氣候變遷是氣候狀態的平均值或變異性的改變，是長期趨勢的變化，通常是幾十年或更長的時間尺度。極端氣候 (Climate Extreme) 又稱為極端天氣事件或極端氣候事件 (Extreme Weather or Climate Event) ，是指天氣或氣候值高於 (或低於) 觀測數據的門檻值，門檻值的定義可能因地而異。極端天氣事件若持續時間較長 (例如超過一個季節) 則可以定義為極端氣候事件，極端天氣事件和極端氣候事件統稱為「極端氣候」。

兩者的關係
雖然地球氣候系統非常複雜，人類所累積的觀測資料的資料長度相對於地球氣候歷史也不足，但是我們仍舊可以從這些資料中找出人為氣候變遷對氣候的影響。IPCC於2012所出版的特別報告「促進氣候變遷調適之風險管理－針對極端事件及災害（Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation，簡稱SREX）」指出變動的氣候將導致極端天氣與氣候事件一些特性的改變，包含頻率、強度、空間範圍、持續時間與發生的時間點，以及出現前所未見的極端天氣及氣候事件。極端值的改變可連結到平均值、變異性及機率分配形狀的改變或以上數值皆改變。

將氣候變遷與極端天氣事件的連結強度用證據充分程度表現，證據極充分的極端事件包含極端高溫 (熱浪)、海岸溢淹、極端降雨以及乾旱，表示氣候變遷將導致這些極端事件的發生頻率增加。

候變遷會影響極端氣候的正向關係是確定的，並且極端氣候將可能對人類社會與生態環境造成衝擊，表1以幾個面向分析氣候變遷與極端氣候的差異，藉此也釐清我們需要解決問題的特性。

聖嬰現象
聖嬰與反聖嬰現象是一種大氣振盪現象，在學術上並稱「聖嬰──南方振盪現象」（El Niño-Southern Oscillation，ENSO），約每隔 2 至 7 年發生一次，其形成原因與太平洋的海洋與大氣環流異常有關。

這種振盪現象的兩個極端，即為聖嬰現象與反聖嬰現象，時常導致全球性的降水及氣溫變化。

在正常情況下，北半球赤道附近吹東北信風，南半球赤道附近吹東南信風。信風會帶動海水自東向西流動，分別形成北赤道洋流和南赤道暖流。暖海水會往西太平洋方向累積，而東太平洋則有海洋深層的冷水補充上來，因此熱帶太平洋會有「西暖東冷」的型態。
但是在某些時候，信風會突然減弱，使原本在西太平洋的暖海水向東調整，導致東太平洋海溫異常上升，此為聖嬰現象，反之則為反聖嬰現象（La Niña）。

影響
聖嬰現象發生時，由於西太平洋暖海水向東調整，熱帶性低氣壓傾向在遠離陸地的洋面上發展，因此發展空間變大，容易增強為具有破壞力的颱風，例如 2015 年的蘇迪勒颱風。此外，聖嬰現象也可能使南美洲西岸暴雨頻率上升、印尼與澳洲出現乾旱、加拿大及南亞出現暖冬的現象，影響範圍甚至擴及太平洋沿岸以外的區域。

反聖嬰現象的影響則大致相反，因為西太平洋海水更為溫暖，颱風生成位置較為靠近東亞陸地，發展空間較小，颱風生命期的最大強度受到嚴重限制。但在這種狀況下，容易發生「颱風生成不久即發布颱風警報」的現象，例如 2020 年的哈格比、米克拉及巴威颱風。

氣候變遷影響聖嬰?
雖然目前沒有明確證據顯示氣候變遷與聖嬰現象之間的關連，但全球暖化與聖嬰現象疊加後，將可導致天氣事件越來越極端，帶來的氣候危機已無法忽略。

2020 年，世界氣象組織（WMO）指出，該年太平洋已形成「中等到強」的反聖嬰現象，儘管有降溫效應，然而影響地區僅限於中東太平洋赤道區域及南美洲西岸。在氣候變遷影響下，全球氣溫仍將高於平常，2020 年依舊是有記錄以來最溫暖的年份之一，WMO秘書長 Petteri Taalas 更在聲明中表示：「現在所有自然發生的氣候事件都是在人為引起的氣候變遷下發生的，氣候變遷加劇了極端天氣並影響了水循環。」